## 컨테이너 격리를 가능하게 하는 메커니즘 소개
1. 리눅스 네임스페이스로 각 프로세스가 시스템(파일, 프로세스, 네트워크 인터페이스, 호스트 이름 등)에 대한 독립된 뷰만 볼 수 있도록 한다. 
2. 두번째로 리눅스 컨트롤 그룹(cgroups)으로, 프로세스가 사용할 수 있는 리소스(CPU, 메모리, 네트워크 대역폭 등)의 양을 제한한다. 

## 리눅스 네임스페이스로 프로세스 격리
- 각 네임스페이스는 특정 리소스 그룹을 격리하는 데 사용된다. 예를 들어 UTS는 해당 네임스페이스 내에서 실행 중인 프로세스가 사용할 호스트 이름과 도메인 이름을 결정한다. 
- 두 개의 서로 다른 UTS 네임스페이스를 한 쌍의 프로세스에 각각 지정하면 서로 다른 로컬 호스트 이름을 보게 할 수도 있다.
    - UTS(Unix Time Sharing)으로 호스트 이름과 NIS(Network Internet Service) 도메인 이름 관련 네임스페이스이다.

## 프로세스의 가용 리소스 제한
- 프로세스는 설정된 양 이상의 CPU, 메모리, 네트워크 대역폭 등을 사용할 수 없다. 
- 프로세스는 다른 프로세스용으로 예약된 리소스를 사용할 수 없으며, 이는 각 프로세스가 별도의 시스템에서 실행될 때와 비슷하다.

## 도커 컨테이너 플랫폼 소개
- 도커는 컨테이너를 여러 시스템에 쉽게 이식 가능하게 하는 최초의 컨테이너 시스템이다.
- 도커 기반 컨테이너 이미지와 가상머신 이미지의 큰 차이점은 컨테이너 이미지가 여러 이미지에서 공유되고 재사용될 수 있는 레이어로 구성돼 있다는 것이다.
- 즉, 동일한 레이어를 포함하는 다른 컨테이너 이미지를 실행할 때 다른 레이어가 이미 다운로드 된 경우 이미지의 특정 레이어만 다운로드 하면 된다.

### 도커 개념 이해
- 도커는 애플리케이션을 패키징, 배포, 실행하기 위한 플랫폼이다.
- 애플리케이션 전체 환경과 함께 패키지화 할 수 있다.
- 도커를 사용하면 이 패키지를 중앙 저장소로 전송할 수 있음

### 개념 정리
1. 이미지(Image): 애플리케이션과 해당 환경을 패키지화한 것으로, 애플리케이션에서 사용할 수 있는 파일 시스템과 이미지가 실행될 때 실행돼야 하는 실행파일 경로와 같은 메타데이터가 포함돼 있다.
2. 컨테이너(Container): 도커 기반 컨테이너 이미지에서 생성된 일반적인 리눅스 컨테이너이다. 실행 중인 컨테이너는 도커를 실행하는 호스트에서 실행되는 프로세스이지만 호스트와 호스트에서 실행 중인 다른 프로세스와 완전히 격리되어 있다.

### 도커 이미지의 빌드 배포 실행
1. 개발자는 도커에게 이미지를 빌드하고 푸시하라고 명령한다.
2. 도커는 이미지를 빌드한다.
3. 도커는 이미지를 레지스트리에 푸시한다.
4. 개발자는 프로덕션 머신의 도커에게 이미지를 실행하라고 명령한다.
5. 도커는 레지스트리에서 이미지를 가져온다.
6. 도커는 이미지로부터 컨테이너를 실행한다.

### 컨테이너 이미지의 제한적인 이식성 이해
- 이론적으로 컨테이너 이미지는 도커를 실행하는 모든 리눅스 시스템에서 실행될 수 있지만 호스트에서 실행되는 모든 컨테이너가 호스트의 리눅스 커널을 사용한다는 사실과 관련하여 주의할 것이 있다.
- 컨테이너는 가상머신에 비해 훨씬 가볍지만 컨테이너 내부에서 실행되는 애플리케이션은 호스트의 커널을 사용하기 때문에 제약이 있다.

## 쿠버네티스 핵심 이해
- 시스템은 마스터 노드와 여러 워커 노드로 구성된다.
- 개발자가 애플리케이션 매니페스트를 마스터에 게시하면 쿠버네티스는 해당 애플리케이션을 워커 노드 클러스터에 배포한다.
- 구성 요소가 어떤 노드에 배포되든지 개발자나 시스템 관리자에게 중요하지 않다.
- 개발자는 특정 애플리케이션이 함게 실행되도록 지정할 수 있으며 쿠버네티스는 여러 애플리케이션을 동일한 워커 노드에 배포한다.
- 다른 애플리케이션은 클러스터에 거쳐 분산되지만 배포된 위치에 상관없이 동일한 방식으로 서로 통신할 수 있다.
- 쿠버네티스는 클러스터의 운영체제로 생각할 수 있다. 애플리케이션 개발자가 특정 인프라 관련 서비스를 애플리케이션에 구현하지 않아도 된다.

## 쿠버네티스 클러스터 아키텍처 이해
1. 마스터 노드는 전체 쿠버네티스 시스템을 제어하고 관리하는 쿠버네티스 컨트롤 플레인을 실행한다.
2. 워커 노드는 실제 배포되는 컨테이너 애플리케이션을 실행한다.

### 컨트롤 플레인
- 클러스터를 제어하고 작동시킨다.
- 하나의 마스터 노드에서 실행하거나 여러 노드로 분할되고 복제돼 고가용성을 보장할 수 있는 여러 구성 요소로 구성된다.
#### 컨트롤 플레인 구성요소 
- 쿠버네티스 API 서버: 사용자, 컨트롤 플레인 구성 요소와 통신한다.
- 스케줄러: 애플리케이션의 배포를 담당한다.
- 컨트롤러 매니저: 구성 요소 복제본, 워커 노드 추적, 노드 장애 처리 등과 같은 클러스터단의 기능을 수행한다.
- etcd: 클러스터 구성을 지속적으로 저장하는 신뢰할 수 있는 분산 데이터 저장소